---
layout: post
title: '苏格拉底提问法'
subtitle: '世人阙苏格拉底久矣'
date: 2025-5-7 20:00:00 +0800
categories: Thinking
author: mpxuann
cover: 'https://pic.rmb.bdstatic.com/84cb44574e34a00b62da54a18ca0d370.jpeg'
cover_author: '拉斐尔'
cover_author_link: 'https://en.wikipedia.org/wiki/Raphael'
tags: 
- 随思录
# pin: false
# submenu: 'begin'
---



为了深入探讨一个主题，可以依次使用6种不同类型的问题来如何构建好的苏格拉底式提问。『CRITIC』这个词本身很好地反映了批判性思考和苏格拉底式提问的精神，我们使用『CRITIC』来代表不同类型的问题：

**C**larification：【**澄清问题】**

**R**efute assumptions：**【挑战假设】**

**I**dentify evidence：**【寻找证据】**

**T**hink from different perspectives：【**转换视角思考】**

**I**nvestigate potential consequences：**【探究可能结果】**

**C**ircle back to the original question：**【回归原问题】**

## **1、【C】澄清问题：**澄清概念，界定清楚问题

澄清概念是基础，概念不清，鸡同鸭讲，讨论无意义。为了探讨一个问题，明晰概念是基础，必须将概念明确，界定清楚，才可以继续深入研究。我们可以问这些类似的问题：

> citation ""
> 
> 这个****的意思是什么？
>
> 你为什么会问这个问题？
>
> 你为什么会这么想/说？
>
> 你说的****具体是指什么？
>
> 可不可以举个例子，说明你想要表达的概念？
>
> 是什么让你有这个问题（认知）？（问题产生的原因）
>
> 这与我们的讨论有什么关系？

## **2、【R】挑战假设：**识别和破除隐性假设

概念清楚后开始探讨，事件背后的假设，可以问他们如何证明他们最初的假设是正确的，或者如何反驳这些假设，我们可以问这样的问题：

> citation ""
> 在这里的假设是什么？
>
> 为什么会做这样的设想？
>
> 你似乎正在假设****。
>
> 你如何证明或推翻这个假设？

## **3、【I】寻找证据：**理性分析，进行逻辑推理

对方表达出自己的假设后，加以引导问答， 在问答过程中，不带自己的观点（如果自带观点，即是偏见），保持中立，可以问一些有助于证明观点的问题，比如要求提供例子或寻找原因。我们可以问这样的问题：

> citation ""
> 你是如何得出这一结论的？
>
> 你为什么相信这是真的？
>
> 是什么让你相信的？
>
> 能解释一下原因吗？
>
> 可以举个例子吗？
>
> 是否有理由怀疑这一结果?
>
> 什么与这个比较类似？
>
> 你认为****是由什么引起的？为什么？

## **4、【T】转换视角：**开阔思路，不同视角思考

对方表达清楚自己的观点后，我们引导对方从不同的角度去思考，换个角度去理解现象。我们可以问这样的问题：

> citation ""
> 对这个问题其他人可能会怎么看
>
> 相信****的人可能会有什么看法？
>
> 不相信****的人可能会有什么看法？
>
> 和的观点在哪些地方一致？哪些地方不一致？
>
> 和的共同点或相似点是什么？
>
> 别的不同的观点可能会是什么？
>
> 可以用其他的方式或方法来看待这件事吗？
>
> 还可以有其他的可能吗？
>
> 有什么替代方案？
>
> 为什么这是最好的？
>
> ****的优点和缺点是什么？
>
> 反驳观点可能是什么？为什么是必需的？

## **5、【I】探究可能结果**

对方从不同视角重新审视后，开始引导他探索如何与不同的话题相关联，或所提出的内容的后果是什么，帮助某人更深入地思考一个问题。我们可以问这样的问题：

> citation ""
> 这个假设的结果是什么？
>
> 你这么说隐含的意思是什么呢？你在暗示什么？
>
> 这个会导致什么？
>
> 这和我们原来学过的****有什么联系吗？
>
> 那会有什么结果？
>
> 那真的有可能发生吗？
>
> 可供选择的办法是什么？
>
> 如果那样的话，还有可能发生其他的什么事？
>
> 你能得出什么结论？

## **6、【C】回归原问题**

经过前5个步骤，被提问者已经看到自己可能存在的：概念上的模糊，暗含假设的非理性，理性推导后的必然谬误，同时跟随问题打开了思路，看到了事物的本质、真相。这时再对原问题（认知）发问，对方自己就会否定原有认知，或加深对原有认知的理解。这就是苏格拉底提问法的奇妙所在。我们可以问类似这样的问题：

> citation ""
> 这个问题的意义是什么？
>
> 你为什么认为我问这个问题？
>
> ****是什么意思？
>
> ****如何应用于日常生活？
>
> 现在的真正的问题是什么？